https://www.youtube.com/watch?v=dJ5C4qRqAgA&t=2941s

- 객체의 의존 관계 
	- 런타임에 의존성을 넣어주는 것
	- 의존성을 `어떤 방향`으로 흐르게할지 결정해야 함.
	- `객체의 협력의 방향`에 따라 결정된다
		- 협력의 방향 = 관계의 방향 = 의존성

- 의존성의 종류
	1. 연관 관계 -> `객체 참조`가 일반적인 구현 방법
	2. 의존 관계 -> `파라미터, 리턴` 등으로 사용
	3. 상속 (extends)
	4. 실체화 (implements)

- `모든 연관 관계는 = 탐색 가능성`이다 (navigavility)
	- 메소드를 만들 때 메세지를 결정하고 메소드를 만들어라 
	- 연관 관계의 개념 (객체 참조)와 구현 방법은 다르다 

- 패키지 의존성 분리하기 위한 설계 개선하기 
	- 설계 후 Dependency를 먼저 손으로 그려봐라
	- 그 다음에 개선해라
		- Package를 잘못 나눴나 ? 
		- Cycle이 도는가?
			- 양방향 연관관계가 있으면 양쪽의 Sync를 맞춰줘야 해 관리가 어렵다.

- 패키지 의존성 분리 방안 3가지 
1. `추상 객체`를 넣어 `의존성 역전` (알고 있는 interface 방식)
2. `중간 객체`를 이용한 의존성 사이클 끊기
3. `새로운 패키지`로 분리 


- 의존성 역전 원리 -> 추상화에 의존해라
	- 추상화란 꼭 Interface, abstract class를 의미하지 않는다
	- 잘 변하지 않는 것이 추상화
	- 즉 Class여도 된다.
	- **의존성을 보면서 설계를 개선해야한다.** 
	
- 연관관계란 `탐색할 수 있는 것`
	- **객체 참조로 인한 연관관계 이슈가 발생할 수 있다.**
	1. 성능 문제 -> 어디까지 조회할 것인가?
		(ex, Lazy Loading 이슈, 어디까지 읽어야 하나요..?)
	2. 수정 시 도메인의 경계
		(Transaction 경계, 어떤 단위로 lock을 잡을지 등)
		- 문제는 `묶인 객체 들이 변경되는 타이밍, 빈도가 다 다르다는 것`			
		- 이로 인해 트랜잭션 경합으로 인한 성능 저하 발생할 수 있다

- 그러면 객체 참조는 언제 필요하지?
	- 객체 참조는 결합도 높은 의존성(강결합)
- 강결합에 대한 해결 방안
	- Repository를 통한 탐색(약결합)
		- ID 값으로 탐색하는 것
		- Repository에서 아무 쿼리나 막 넣지 말고 (특히 조회), 연관관계를 표현해야한다
		- 실무에서 조회 구현에서 깨지기 쉽다
- 어떤 객체를 묶고, 어떤 객체를 분리할지 정답은 없지만, 세가지 간단한 규칙을 정하자면
	1. 함께 생성되는 것, 제거되는 것 (객체의 Life Cycle이 같은 것)
	2. 도메인 제약을 공유하는 것
	3. 그 외에는 가능하면 분리한다.

	- 이 때 `경계 안의 객체`는 `참조`로 묶는게 좋다
		- Lazy, eager loading, cascade 등의 적용이 필요함
	- `경계 밖`은 `ID`를 이용해 접근한다. 

- 객체의 연관관계를 분리하는 과정
	1. 그룹 간의 객체 참조를 제거한다
	2. ID를 이용한 연관관계를 설정한다
		- ex) order로 shop을 찾기 위해 order -> shop id를 가져와 shop repository로 찾는다
		- 객체 지향의 이론과 실무 적용은 다르다 
		- 이렇게 분리한 그룹은 Transaction의 단위, 조회의 단위가 된다 (퍼포먼스 튜닝의 경계가 됨)

	- 객체 참조에서 ID 참조로 변경하는 경우, 이슈 해결방안
		1. 다량의 컴파일 에러 발생하게 됨
			- 해결하기 위해 객체 참조 로직을 다른 객체로 옮긴다
				- ex) validation 로직을 한 곳으로 모은다
				- 기존 order 객체에 validation이 모여 있을 때 낮은 응집도의 객체
					- 응집도란 로직이 변경될 때 같이 변경되는 것
				- 때로는 절차지향이 객체지향보다 좋을 수 있다.
					- validation 하는 로직이 여러 객체에 있어 탐색해야한다면 따로 찢는게 나을 수도 있다. 
		2. 도메인 로직의 순차적 실행의 제약 사항이 존재하는 경우
			1. 위와 같이 `절차지향 로직`을 사용 (order validation 방식)
			2. `도메인 이벤트 퍼블리싱` 방식 사용 

- Domain Event Publishing
	- 결합도를 느슨하게 하고 싶을 때
	- Order가 Shop을 직접 호출 X, Order가 Event를 발행한다
		- Spring Data 구현체를 이용함
	- 이벤트를 발행해두면 Commit 할 때 함께 처리된다. 


- 또 다른 방식, 새로운 패키지로 찢는다 
	- EventHandler 패키지에도 순환 참조가 발생하자 아예 별도의 패키지로 분리함
	- 이렇게 나눈 도메인 단위 모듈은 시스템 분리의 기반이 될 수 있다
	- System Event를 통한 시스템 통합이 가능해진다


- 결론은, **의존성을 따라 시스템을 진화 시켜라 !**