- 책에 대한 간단한 내용과   
*개인적인 생각*   
**토론한 내용**   
Q 궁금한 점에 대한 정리.  

---
# 7. 아키텍처 요소 테스트 하기 
- 육각형 아키텍처에서의 테스트 전략 

## 테스트 피라미드
- 시스템 테스트 > 통합 테스트 > 단위 테스트
- 만드는 비용이 적고 유지보수하기 쉽고 빨리 실행되는 테스트 == 안정적인 작은 크기 테스트 들 => 높은 커버리지 유지 지향 => 단위 테스트 
- 만드는 비용이 비싸고 깨지기 쉬운 테스트 들 == 여러 개의 단위의 경계를 결합하는 테스트 => 낮은 커버리지 유지 지향 => 통합, 시스템 테스트 
- 모든 테스트의 정의는 맥락에 따라 달라진다.

### 단위 테스트
- 하나의 instance에 대한 Test, 그 외의 의존성은 Mocking => 기준이 확실
### 통합 테스트
- 여러 유닛을 인스턴스화, 유닛들의 네트워크 동작을 검증
- 두 계층간의 경계를 걸쳐서 테스트할 때 객체 네트워크가 완전하지 않은 경우 어떤 경우 Mock을 대상으로 테스트를 해야한다
	- wiremock ? Mock 서버를 만드는 것 ex) 외부 라이브러리 Test 위해서 등..
### 시스템 테스트 
- 어플리케이션을 구성하는 모든 객체 네트워크를 가동해 특정 유스케이스가 전 계층에서 잘 동작하는 지 검증
### 엔드투엔드 테스트
- UI 테스트, 이 책에선 우선 생략

## 단위 테스트로 도메인 엔티티 테스트하기
- **CO님 : 예전에는 단위테스트, 통합테스트를 다 만드는 것이 이상적이라 생각했지만, 공부를 하면서 케이스에 따라 특정 테스트만 적용해도 괜찮다는 걸 깨달았다.**
- 단위 테스트가 비지니스 로직을 검증하기에 가장 적절한 방식이다.
- 다른 클래스에 거의 의존하지 X, 다른 종류의 테스트는 필요 없다. 

## 단위 테스트로 유스케이스 테스트하기
- 유스케이스 서비스는 Stateless해 then 섹션에서 특정 상태를 검증할 수 없음
- 테스트는 서비스가 의존 대상의 특정 메소드와 상호작용했는지 여부를 검증한다.
	- then().should()를 사용
	- Mockito의 verify()와 같은 BDD Mockito의 should
	- 메소드가 호출되었는지를 검증한다
	- [# Mockito와 BDDMockito는 뭐가 다를까?](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2020-09-29-compare-mockito-bddmockito/)
	- [# JUnit & Mockito. Verify Method Calls](https://velog.io/@dnjscksdn98/JUnit-Mockito-Verify-Method-Calls)
- 그렇게 되는 경우 테스트가 코드 변경에 민감해진다. 즉 깨지기 쉬운 테스트가 된다.
- 모든 동작을 테스트하기 보다는 검증이 필요한 부분만 하는 것을 권장한다.

## 통합 테스트로 웹 어댑터 테스트하기 
- 웹 어댑터의 역할 : JSON 문자열 등을 HTTP 통해 입력 받고 -> 입력 유효성 검사 -> 유스케이스에서 사용할 수 있는 포맷으로 맵핑 -> 유스케이스에 전달
	- 이 모든 내용을 테스트로 검증하면 OK
- @WebMvcTest, MockMvc로 웹 레이어 계층만 Bean을 올리고 Mock Http 요청을 해서 테스트 할 수 있다. 
- 실제 HTTP Test는 아니지만 웹 레이어 수준까지는 프레임워크가 올바른 실행을 보장하니 이것으로 테스트해도 충분하다.

## 통합 테스트로 영속성 어댑터 테스트하기 
- 영속성 어댑터 테스트는 단위 테스트보다 통합 테스트
- DB 매핑도 검증 해야한다.
- @DataJpaTest, @Import 등을 사용 
- DB를 모킹하지 않고 실제 데이터 베이스를 대상으로 진행해야한다.

## 시스템 테스트로 주요 경로 테스트하기
- *기존의 통합 테스트라고 생각한 것을 여기서는 시스템 테스트라고 명명하였다.*
- 전체 어플리케이션을 띄우고 API 요청을 보내고 모든 계층이 잘 동작하는지 검증
- @SpringBootTest를 이용
	- 스프링의 모든 Bean을 띄운다.
- 웹 어댑터처럼 Mock HTTP 를 보내는 것이 아닌 TestRestTemplate로 실제 HTTP를 보낸다.
- Mocking이 필요한 경우 몇 개의 포트 인터페이스만 모킹하면 되서 간단하다.
- 도메인 특화 언어로 작성하는 경우 실제 사용자를 더 잘 흉내내어 사용자 관점에서의 애플리케이션을 검증할 수 있다.
	- *인수 테스트의 시나리오 단위로 테스트 메소드를 짜는 것과 비슷한 느낌(?)이 아닐까 싶다.*
- 시스템 테스트는 단위테스트, 통합테스트와 또 다른 버그를 발견할 수 있게 한다.
- 시스템 테스트를 통해 중요 시나리오가 커버된다면, 배포될 준비가 됐다는 확신을 가질 수 있을 것

## 얼마만큼의 테스트가 충분한가?
- 라인 커버리지는 잘못된 지표다
- 안심하고 배포할 수 있다면 테스트는 그걸로 충분하다.
- 처음엔 기도하며 테스트를 올리고 몇번의 장애를 겪고 고쳐가며 배워가야한다.
- 테스트가 잘못된 이유에 대해 기록해보자.

## 유지보수 가능한 소프트웨어를 만드는데 어떻게 도움이 될까 ?
- 핵심 도메인 로직, 유스케이스 -> 단위 테스트
- 어댑터 -> 통합 테스트
- 전체 -> 시스템 테스트 
- 입출력 포트는 뚜렷한 Mocking 지점이다
- Mocking이 버거워진다면 위험 신호.

